بسم الله الرحمن الرحيم اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم، اللي هتكلم فيه دلوقتي هو عن مرض منتشر جدا بيننا وهو مرض الضغط، فيه أكثر من 20 مليون مصري مصابين
بالضغط، وأنا مش هتكلم عن تشخيص الضغط ولا عن علاجه ولا عن هذه الأمور،  لكن أنا هتكلم عن كثير من الأخطاء التي يقع فيها المرضى
المرضى وبتسبب لهم وبتسبب لنا مشاكل، أول خطأ بيقع فيه المريض إن يجي أقيس له الضغط ألاقيه عالي جدا أقول له ضغطك عالي يقول لي مش ممكن يا دكتور
، ليه يا حاج؟ يقول لي أنا معنديش صداع ولا دوخة ولا زغللة ولا دوار إزاي يبقا عندي ضغط؟ دي مشكلة كبيرة أول كلمة علموها لنا في كلية الطب
أن الضغط مرض بلا أعراض، الضغط بيسموه القاتل الصامت ليه؟ لأنه بيقتل من غير العيان ما يحس به، ممكن عيان يكون عنده ضغط وأول علامة ليه فشل كلوي، نزيف في المخ
جلطة في القلب ليه؟ لأن المريض حاطط في دماغه معلومة خاطئة إن الصداع لابد أن يكون موجود مع الضغط، أرجوكم ليس شرط أن يكون مريض الضغط يعاني من الصداع أو الدوخة
الدوخة، لازم أي واحد فينا كل فترة يقيس الضغط حتى لو معندوش أي علامات من علامات الصداع أو الدوخة، ثاني حاجة يجي لي مريض
ضغط ومظبط الضغط تمام، مظبطه ازاي؟ بأخذ كركدية بأخذ دوم بأخذ بردقوش، الطب مفهوش هذا الكلام نهائي، خذ كركدية زي ما أنت عايز ودوم ولكن ليس موجود في كتب الطب أن الكركدية
من ضمن الأمور اللي بتخفض ضغط الدم، عايز تظبط الضغط بتاعك لازم تيجي وتأخذ العلاج اللي هيكتبه لك الدكتور، ثالث حاجة كثير قوي من المرضى يجي يقول لي دي لها علاقة بالنقطة الأولى
أخذ العلاج لما أكون مصدع ولو مش عندي صداع مأخذش علاج، لازم نعرف أن مريض الضغط الحقيقي لا يشفى من الضغط، فيه نسبة معينة حوالي 20 في المئة
اللي هي بيشفى منها لما يكون هناك بعض أسباب خاصة زي الورم الموجود فوق الغدة اللي فوق كلوية أو الشريان الكلوي، لكن أكثر من 80 في المئة من
مرضى الضغط لا يشفى من الضغط وبناء عليه لازم يأخذ الضغط طول عمره عنده صداع معندوش صداع مسافر بيحج عنده إسهال بيكح
أيا كان لازم يأخذ العلاج فترات طويلة، آخر حاجة عشان لا أطول عليكم مريض الضغط لابد أن يتابع قياس الضغط ده مش هوس هنكتب له علاج ويمشي، لازم كل فترة
زي ما يحددها الدكتور شهر أو شهرين أو ثلاثة يشرفنا في العيادة ونقيس الضغط وممكن نغير علاج
هو اللي يمنع مضاعفات الضغط اللي ممكن تحصل بعد خمس سنين أو عشر سنين الفشل الكلوي هبوط القلب، جلطات القلب أو جلطات المخ،
لمزيد من فيديوهاتي ممكن أن تتابعونا على موقع رعاية 247 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.